---
title: "线性结构 - 串小结"
date: 2020-04-20T10:00:00+08:00
url:  "String"
draft: false
tags: [
  "数据结构与算法",
  "串"
]
---

串String，一般又可以被称为字符串，是由0个或多个字符组成的有限序列。

一般表示为：`S="a1a2a3...an"`。其中，S是串的名字，双引号作为串的界定符用来表示串的内容，即串值；`ai(0<=i<=n)`代表串中的单个元素，n表示串的个数，当**n为0**时，被称为**空串**，

> **空白串**和**空串**的区别，空白串是由一个或多个空格组成的串。

### 串的形式理论

**子串**

串中任意几个连续的字符组成的子序列，称为该串的子串

**主串**

包含子串的串被称为主串

**子串的位置**

子串在主串中首次出现时，该子串的首字符对应在主串中的序号，即为子串在主串中的位置

> 例如：A="This is String"，B="is"
>
> B是A的子串。B在A中出现了2次，首次出现所对应的主串位置是3，因此，B在A中的位置为3
>
> PS：空串是任意串的子串，任意串是其自身的子串

**前缀和后缀 prefixes and suffixes**

* 前缀：假设字符串S是字符串T的前缀，如果存在一个字符串U满足条件`T = SU`。如果**U是非空的**，则S是T的一个合适的前缀
* 后缀：假设字符串S是字符串T的后缀，如果存在一个字符串U满足条件`T = US`。如果**U是非空的**，则S是T的一个合适的后缀

**旋转**

串`S = UV`可以被说成T的旋转，如果`T = VU`；例如：当`U = 00110， V = 01`的时候，串`0011001`是`0100110`的旋转

**逆转**

串的逆转是指具有相同符号单顺序相反的字符串。例如：如果S = abc， S的逆转就是cba。

> 如果一个字符串与逆转后的字符串相同的话，称为回文。
>
> 比如：S="madam"，逆转后还是"madam"

### 串的特性

串中存在序列，说明串的相邻字符之间具有**前驱**和**后继**的关系。

### 串的存储结构

* 顺序存储：用一组地址连续的存储单元来存储串中的字符序列。与线性表的顺序存储类似，一般定义一个长数组

```c
typedef struct {
    char ch[MAXSIZE]; /* MAXSIZE 存储字符串的最大长度 */
    int length;
}String;
```



* 链式存储：与线性表的链式存储也是相似的，但是由于串结构的特殊，结构中的每一个元素是一个字符，如果也用链表来存储串值，一个结点对应一个字符，就会造成很大的空间浪费。因此，一个结点可以存放一个字符，也可以考虑存放**多个字符**，最后一个结点若是未被占满时，可以用`”#“`或其他非串值字符补全

```c
typedef struct Link{
    char ch[LinkNum]; /* LinkNum 每个结点最多可存储的个数 */
    struct Link *next;
}link, * String;
```

### 串的基本操作（顺序存储）

#### 1. 初始化

```c
Status strAssign(String *S, char *s) {
    
    if (strlen(s) > MAXSIZE) {
        return ERROR;
    }else {
        S->length = (int)strlen(s);
        for (int i = 0; i < S->length; i++) {
            S->ch[i] = *(s + i);
        }
    }
    return TRUE;
}
```



#### 2. 清空串

```c
Status clearString(String *S) {
    S->length = 0;
    return TRUE;
}
```



#### 3. 判断串是否为空

```c
Status isEmpty(String S) {
    return S.length == 0 ? TRUE : FALSE;
}
```



#### 4. 串的长度

```c
int lengthOfString(String S) {
    return S.length;
}
```



#### 5. 串的遍历

```c
void traverseString(String S) {
    for (int i = 0; i < S.length; i++) {
        printf("%c", S.ch[i]);
    }
    printf("\n");
}
```



#### 6. 返回串第pos个起长度为len的子串

```c
Status subString(String *Sub, String S, int pos, int length) {
    // 如果位置或者长度不合法，则为空串
    if (pos < 0 || pos > S.length || length < 1 || length > S.length) {
        Sub->length = 0;
        return ERROR;
    }
    for (int i = 0; i < length; i++) {
        Sub->ch[i] = S.ch[pos + i];
    }
    Sub->length = length;
    return TRUE;
}
```



